---
layout: about
title: About Me
author: Hongkyu Koh
image: me.webp
signature: sign.jpg
---

솔직함이란 무엇인가?







내 생각을 있는 그대로 말하기란 어려운 일이다.

하고 싶은 말이 상대방, 그리고 속한 그룹에 미칠 영향을 생각해야 한다.

그리고 내가 정말로 그렇게 생각하고 있는지, 그 생각이 옳은지 한 번 더 확인한 이후에야 입 밖으로 낼 수 있다.

그렇게 재고 재다가 결국 시기를 놓쳐 말의 의미와 감정이 퇴색되어 버리는 경우가 많다.

신중함과 대범함 사이에서 적절하게 위치하는 것이 중요하다.

​

진실을 듣고 싶어 하는 사람은 많다. 다들 솔직하게 말해보라고 한다. 

하지만 생각해 볼 거리가 몇 가지 있다.

​

첫째, 모든 면에서, 모든 사람에게 솔직할 필요는 없다. 

거짓은 그것만의 존재가치가 있다. 우리 삶을 더 풍요롭게 하고 불필요한 에너지 소모를 줄여준다. 

어떤 경우엔 "좋은 게 좋은 거다"라는 말이 나름 합리적으로 들린다.

마찬가지로 내가 솔직해야 하는 대상은 애정을 가진, 나와 함께할 미래가 기대되는 사람들이다.

진실을 말할 가치가 없는 사람에겐 진실을 말할 필요가 없다.

​

둘째, 진실을 말했을 때 그 사람이 견딜 수 있을지 생각해 봐야 한다.

충분한 교류를 하기 전 아직 가느다란 실같은 관계는 약간의 충격으로 툭 끊어져 버리는 경우가 있다.

나의 경우에는 가까움의 정도와 관계없이 누군가 나에게 긍정적이든, 부정적이든 솔직하게 말해주면 정말 좋다.

눈치는 내가 가진 장점이 아니기 때문에 솔직하게 이야기하기 전까지 상대방의 생각을 잘 알아채지 못하기 때문이다.

예상과 다른 사실을 마주하게 되면 약간 당황할 수 있지만 상대방을 오히려 더 신뢰하게 된다.

하지만 다른 사람의 경우 처한 상황과 개인의 특성에 따라서 수용도가 다르기 때문에 주의할 필요가 있다.

​

솔직함의 방식도 생각해 볼 필요가 있다.

솔직함과 무례함은 다르다. 의도를 가장 잘 표현하고 상대방의 기분을 상하지 않게 하는 적절한 메시지의 선택이 필요하다.

어떻게 전달하느냐에 따라 동일한 의도를 가졌더라도 상대방에게 다르게 작용할 수 있다.

수영 선수들은 차가운 물에 입수하기 전 가슴에 물을 적신다.

마찬가지로 진실을 전달하기 전에 놀라지 않도록 "솔직하게 말해도 돼?"와 같이 질문의 형식으로 마음의 준비를 하게 한다.

이후 구체적이지만 핵심에서 벗어나지 않게, 가공된 언어로 이야기를 하는 게 베스트 아닐까.

​

타자와의 관계에서뿐 아니라 나 자신에게도 솔직함은 중요하다.

제대로 된 도움을 받으려면 솔직해야 한다. 배우고 싶다면 무지를 드러내야 한다.

단순히 현재의 불쾌한 상황을 회피하기 위한 것인지, 진심으로 그렇게 생각하는지 솔직해져야 한다.

좋든 싫든 현재 내 상황을 바라보고 개선할 방법을 생각해야 한다.

사실 이게 참 어렵다. 누구나 긍정적인 자아상을 유지하려는 본능이 있기 때문이다.

​

솔직하지 않은 시대에서 솔직함은 오히려 매력으로 다가오는 것 같다.

어떤 말들은 꼭 해야 한다. 안 그러면 후회한다. 하고 싶은 말을 할 수 있는 용기를 가지자.